بسم الله الرحمن الرحیم و به نستعین.
السلام علیک یا داعی الله و ربانی
آیات. السلام علیکم و رحمه الله.
یکی از موضوعات مهم که
از وظایف رب هست، اصلا در رب تعریف میشه رزاقیت،
رازقیت، رزقه. دهنده رزق کیه؟
که الان دغدغه مهم
انسان‌ها اینه. دغدغه مهمشون
غالبا هم رزق مادی رو دغدغه دارن.
رزق معنوی رو کمتر کسی دغدغه داره.
در سوره نحل، حالا خود سوره نحل همین روایت تقدیم می‌کنم درخواست خود سوره نحل،
نحل تا اون آیه مورد نظرمون رو بررسی کنیم.
روایتی دیدم خیلی شیرین بود از ثواب الأعمال صفحه صد و هفت خواستید مراجعه کنید.
امام باقر . امام باقر صلوات الله علیه فرمودند که من قرأ
سوره النحل فی کل شهر.
اگر کسی هر ماه یه بار سوره
نحل رو بخونه خدا با او چه میکنه؟
فرمودن کفی المغرم فی الدنيا.
یعنی از ضرر و زیان‌های مالی خدا کفایتش میکنه.
ضرر و زیان مالی به این آسیبی نمیزنه.
یه بار قرض بره گرفتار بشه و اینها.
این بغل گوش ماست و ما توجه نداریم.
دیگه چی؟ و سبعين نوعا من انواع Blaya.
خدا هفتاد نوع از انواع بلاها را ازش دفع می‌کند.
اهون هو جان؟
میگن یکیش یکیش بلای همکارانه.
یکی از مهم‌تر از اون بلای مدیرانه.
اهون هو الجنون والجزام والبرص.
تازه میفرماید آسون‌ترینش
از این هفتاد تا آسون‌ترینش
جنون و جزام و برس مدیراست.
و کانه مسکن هو
به به، به به. دل مدیرها بسوزه و کانه مسکن هو فی جنت ادم.
حالا این جنت ادم کجاست که
چنین کسی رو خدا اونجا اسکان میده؟
و هیه وسط الجنان.
وسط بهشته. بهترین جای بهشته.
خدا چه میکنه؟ آخه چه خبره؟
باید توجه داشت، رفت دقت کرد.
درون مایه این سوره چیه که این
نتیجه‌شه. این در حقیقت آثار
اونم یک بار در ماه انسان این سوره رو بخونه.
مد نظرم آیه هفتاد و سه سوره نحله.
میفرماید و يعبدون من دون الله ما لا يملك لهم رزقا من السماوات والأرض
شيئا ولا يستطيعون.
این بیچاره‌ها به جز خدا کسی رو می‌پرستن چون خدا رو سلطان و
شاه می‌دونستن فرض می‌کردن.
بعد بت‌ها رو وزرای خدا فرض می‌کردن.
اینچنین. نه اینکه الله رو قبول نداشتن.
الله رو قبول داشتن. می‌گفتن این‌ها این بت‌ها دست ما رو می‌ذاره تو دست خدا.
حضرت حق اینجا هم فرمود که اونا کی‌ان؟
ما لا يملك لهم رزقا من السماوات والأرض
شيئا. شيئا یعنی هیچ چیزی.
کوچک‌ترین چیزی. تملکی اصلا برای اون‌ها در خصوص رزق ندارن.
چه در آسمان‌ها، چه در زمین.
یعنی براشون نه از آسمونی می‌تونن رزق بیارن، نه در زمین.
به یک معنا نه رزق معنوی می‌تونن برای این‌ها تامین کنن،
نه رزق مادی. چرا؟
چون همش دست خداست. ولا يستطيعون هم که بعدش میاره
این دیگه چون دلالت استمراره دیگه دلالت تدریجی.
الی الابد لا يستطيعون.
استطاعت اینو ندارن که.
اهدی جز خدا. اهدی جز خدا استطاعت اینو نداره که برای کسی رزقی بیاره.
چه از آسمان، چه در زمین. چه بارش باران، چه
رشد گیاهان و امثالهم.
هر ثمرات آسمانی یا زمینی.
همش دست خداست. رزق آسمانی‌ست.
اتفاقا در آیه پنجاه و هشت سوره ذاریات می‌دیدم خیلی این آیه رو من خیلی دوست دارم.
اصلا سوره ذاریات خیلی سوره
روزیه. می‌دونستید که روز رو-- هر روز اگر کسی سوره ذاریات رو بخونه فرمودن
زندگیش رو خدا دست می‌گیره از جهت مالی، دنیوی، اینا.
بارش رزق برش، بر سرش
می‌شینه. ان الله آیه پنجاه و هشت.
ان الله هو الرزاق.
خیلی قشنگه. ان الله هو الرزاق.
اوست که رزاقه. الله رزاقه، نه کس دیگه.
ذو القوة المتین. متین یعنی محکم.
او دارای قوه محکم است.
با همون قوت محکمش رزقت رو میده
که اهدی هم نمی‌تونه جلوشو بگیره اگه خدا بده.
اتفاقا باز در همین آیه که از، عزیزان دارم دنبالش می‌گردم.
شیرینه ما حرف می‌زنیم از آیات، آقای وحدتی اولین کسی که میره سراغش.
سوره ذاریات آیه پنجاه و هشت.
در کتاب العطفه الرضویه فی
مجربات الامامیه.
مال مرحوم رضویه. اثر سید محمد رضیه،
سید محمد رضی رضوی.
ایشون یه روایت-- اونجا یک نقلی رو میاره از شیخ محمد رشتی.
از علمای و کبار علمای امامیه بوده.
میاره که این آیه رو همین آیه که الان عرض کردیم آقای
وحدتی آوردش. آیه چنده؟
پنجاه و هشت سوره ذاریات.
این آیه رو. ایشون فرمودن اگر کسی یک اربعین،
بحث رزق و روزی رو داریم عرض می‌کنیم.
اگر کسی یک اربعین هر روز صبح بعد از نماز صبحش، کوتاه هم هست،
بیست و هفت بار این آیه رو بگه.
إن الله هو الرزاق ذو القوة المتین.
چهل روز. فرمودن، ایشون فرمودن که به قدری مجربه هنوز چهل و--
چهل روزش تموم نشده
مال فراوانی از برکت این
آیه‌ای که قرائت می‌کنه، مال فراوانی رو نصیبش می‌کنه خدا.
کی؟ إن الله هو
الرزاق. همون هوی که تو
سوره قل هو الله، قل هو الله احد.
همون الله. همین که تو نماز میگی همونم رزقتون میده.
اگر کسی به این توجه کنه
دیگه چشم می‌بنده به همه.
چشمش بسته میشه به روی همه.
فقط چشم می‌اندازه و فـ تو همین آیه،
همین سوره بگو و في السماء رزقكم وما توعدون.
مطلقاً رزق شما در آسمانه.
یه روایت شیرینم تقدیم کنم.
خیلی این روایت پرمعنی‌ست جانم.
و هم نبی می‌شد ها.
یعنی إن الله. إن الله
الرزاق. رزاق ذو القوة المتین.
بله. مضار-- تحکیم می‌خواد بکنه.
بله؟ حالا این رو
الان بخوایم توضیحش بدیم طول می‌کشه.
ه و حالا شما فرمودید یه نکته‌ای عرض کنم،
اون روایتو تقدیم کنم. ه و دوستان توجه داشته باشن ه و هروقت بعد از الله میاد، اون الله، الله صفاتیه، اسماییه.
اگر ه و قبل از الله بیاد،
اون اللهی که اومده ذاتیه.
اشاره به ذات داره. مثلاً قل
هو الله احد. اینجا ه و قبل از الله اومده.
اون الله چیه؟ الله ذاتیه.
اشاره به ذات اراده تحققه.
یا مثلاً همین جا الان الله قبل از ه و اومده.
این میشه صفاتی و اسمایی.
یعنی مرتبه واحدیت به پایینه، مرتبه کثرته.
اون وحدت محضه نیست که حالا قبلاً تو مراتب هستی دربارش حرف زدیم.
یه مادری که بچه‌ش یتیم شده بود، ظاهراً
اونطور که یادمه خیلی وقت پیش روایت شده دیدم.
پدرش در جنگ شهید شده بود.
اومده حضور پیغمبر. یا رسول الله بچه‌م دیگه
جوون شده می‌خوام بفرستمش سر یه کاری به نظر شما
چه کاری بفرستمش؟ پیغمبر تأملی کردن
فرمودن بفرستش عطرفروشی.
این خانم تشکر کرد رفت با دایی‌های بچه مشورت گرفت.
اونا گفتن نه بابا عطرفروشی چیه؟
این حرفا چیه؟ الان
بورس توی آهنه.
دلار هر حالا به قول امروزی‌ها پول تو آهنه، سکه تو آهنه.
بفرستش آهنگری. الان رونق تو آهنگریه.
ایشون همین کارو کرد. حرف پیغمبرو گوش نداد، حرف دایی‌هاشو گوش داد.
فرستاد بچه رو آهنگری. چند وقتی گذشت وضع بچه خیلی خوب شد.
به مرتبه این خانم رسید حضور پیغمبر گفت یا رسول الله یادتونه من از شما مشورتی گرفتم ولی عکس عمل
فرمایش شما رو انجام ندادم.
فرستادم آهنگری. وضعشم خیلی خوب شده.
یعنی مثلاً می‌خواد بگه که شما مثل اینکه اشتباهی کردین.
پیغمبر به مرتبه قربونش بریم تأمل کردن
فرمودن اون روز من در لوح محفوظ الهی توجه کردم.
دیدم فرزند شما خوش روزیه.
خدای منان به جهت پدر شهیدش رزق خوبی رو براش در نظر گرفته.
مهم نبود چه کاری داشت.
هر کاری می‌رفت خدا
تأمین کرده بود رزقش رو.
تو اومدی فقط کارشو سخت کردی.
عطرفروشی راحت‌ترین کار اون موقع بود.
فرستادیش تو آهنگری و پتک بکوب و بزن بیچاره‌ش کردی.
اینه. چقدر خوبه که انسان
پشت سر یک حکیم حرکت کنه و دل بسپره به
حکمت. حکمت که باطن اشیا اونا خبر دارن.
و خب انشاالله ما سر تسلیم فرود بیاریم در برابر حضرات حق که هرچه هست دست اونه.
إن الله هو الرزاق.
چقدر شیرینه. ذو القوة المتین.
بیست و هفت بار بعد از نماز صبحتون بگید
چهل روز دیگه هم غر سر مدیر نزنین.
بله. اللهم بارک لمولانا صاحب الزمان.
والحمد لله رب العالمين.
صلوات الله. اللهم صل على محمد و آل محمد و عجل فرجهم.